---
layout:     post
title:      Una prueba
date:       Sun Apr 24 18:34:06
---

El problema del consumo de informaci칩n en la actualidad
=======================================================

El consumo de informaci칩n en la actualidad, si nos interesa como una herramienta para comprender mejor la realidad y actuar sobre ella de una mejor manera, nos presenta importantes desaf칤os y oportunidades que no deben ser tomados a la ligera. Tal vez algunas personas no lo noten, especialmente de manera consciente, pero es especialmente importante para quienes me gusta llamar "entusiastas del aprendizaje" o "aprendices eternos". Me refiero a quienes valoran el aprendizaje como algo que va m치s all치 de la educaci칩n formal, que puede y debe acompa침arnos en la totalidad de la vida, y para quienes el consumo de informaci칩n debe realizarse y valorarse (al menos en cierta medida) con ese objetivo en mente. Si, por el contrario, est치s satisfecho con el consumo de informaci칩n como mero entretenimiento, tal vez este art칤culo no sea para ti.

Sin embargo, es posible que haya una parte tuya que desea comprender mejor tu realidad e integrar esa comprensi칩n en tu vida diaria, tus decisiones y proyectos, y que ha reconocido que la forma en que com칰nmente se intenta es demasiado limitada. Tambi칠n puede ser que, aunque no lo hayas hecho, sientas el deseo de construir algo (escritos, propuestas, proyectos...) aprovechando las cosas que consumes, pero no has encontrado la forma de hacerlo de manera efectiva. Finalmente, puede ser que ya te dediques a alg칰n tipo de creaci칩n intelectual, pero no sabes c칩mo conectar de manera efectiva tu consumo cotidiano de informaci칩n a tu producci칩n. En cualquier caso, espero que encuentres algo 칰til en las exploraciones siguientes.

Comencemos por reconocer que las formas comunes en que se consume informaci칩n tienden a producir una comprensi칩n muy limitada de la realidad y a dejarnos con herramientas muy insuficientes para interpretarla y actuar sobre ella. Esto se traduce en una insatisfacci칩n bastante com칰n pero dif칤cil de entender con precisi칩n, insatisfacci칩n que se nos presenta entonces como un problema que requiere ser pensado con calma y dedicaci칩n. En este art칤culo, quisiera aportar una interpretaci칩n de la forma en que se realiza este consumo en la actualidad, sus efectos, a menudo negativos, y las limitaciones de algunas estrategias m치s o menos extendidas con las que intentamos superarlos. Finalmente, presentar칠 una alternativa posible y una propuesta de consumo deliberado de informaci칩n, con algunas ideas que todos podemos aplicar en nuestro d칤a a d칤a, propuesta basada principalmente en la utilizaci칩n de la escritura como medio del pensamiento, en cuanto puede usarse como herramienta para la comprensi칩n y como entorno de trabajo para la elaboraci칩n del pensamiento propio.

### Consumo de informaci칩n

Por consumo de informaci칩n estoy entendiendo toda actividad dedicada a absorber o procesar cualquier fuente de informaci칩n o material de trabajo y que ocurre cuando leemos o atendemos a noticias, art칤culos, videos en internet, podcasts, libros, etc. Ciertamente, incluye las obras de ficci칩n, sean novelas, programas de televisi칩n o pel칤culas, etc., pero es m치s com칰n que el consumo de 칠stas tenga un fin meramente recreativo y no de aprendizaje. Por ello, las ideas de este art칤culo se refieren m치s directamente al tipo de obras o contenido que tiene como objetivo principal el comunicar ideas y no el disfrute de la forma en que se comunican, en un sentido art칤stico. El consumo de ese tipo de obras o contenido tendr칤a, al menos en teor칤a, el objetivo de producir aprendizaje, es decir, de aumentar nuestra comprensi칩n y desarrollar conocimientos y habilidades que podamos usar para atender mejor problemas o situaciones futuras. Vale la pena resaltar que, entendida de esta forma, la expresi칩n "consumo de informaci칩n" no tiene una connotaci칩n negativa, pues es un momento necesario del proceso de producci칩n de aprendizajes significativos (es decir, no hay que confundirlo con su versi칩n "consumista").

Para poder pensarlo y distinguir sus variadas formas, quiero proponer tres categor칤as que son an치logas a las que desarroll칩 Anders Ericsson para pensar los distintos tipos de pr치ctica, a saber: la *pr치ctica ingenua*, limitada al aprendizaje de lo b치sico y su repetici칩n mec치nica, sumamente inefectiva; la *pr치ctica intencional*, caracterizada por tener objetivos bien definidos, ser concentrada, tener retroalimentaci칩n y ser desafiante; y la *pr치ctica deliberada*, el "patr칩n de referencia" o est치ndar dorado, un tipo de pr치ctica intencional e informada (por la tradici칩n, los expertos de cada campo y las ciencias del aprendizaje y del desempe침o), altamente efectiva. [^1] Del mismo modo, podemos pensar en un consumo de informaci칩n caracterizado por ser "ingenuo" o inefectivo, pero tambi칠n intencional o deliberado.

### Consumo ingenuo de informaci칩n 游봆

El consumo ingenuo o inefectivo de informaci칩n es el m치s com칰n en la actualidad y supongo que todos o la gran mayor칤a de nosotros tenemos experiencia directa con su realizaci칩n, especialmente cuando consumimos contenido de manera casual o en tiempos de "ocio". Sus caracter칤sticas m치s importantes son que se realiza sin un objetivo claro, de manera superficial y consumista, por lo que tiende a resultar insatisfactorio a largo plazo, especialmente para quienes valoran el aprendizaje. Es ingenuo porque conf칤a, a pesar de la experiencia y las evidencias en contra, en que basta con su realizaci칩n continuada para desarrollar una comprensi칩n adecuada de la realidad. Veamos estas caracter칤sticas m치s a fondo.

*El consumo ingenuo de informaci칩n ocurre de manera fortuita o dirigido por los algoritmos de las redes sociales*

Generalmente no se elige de manera intencional o deliberada lo que se consume, sino que seguimos nuestros impulsos inmediatos (lo que "nos dan ganas" de consumir en el momento), basados, en buena medida, en lo que tenemos a la mano. Dado que la forma m치s com칰n de encontrar informaci칩n nueva (escritos, videos, etc.) es a partir de las redes sociales (como Facebook, Twitter o Instagram), nuestra elecci칩n se encuentra reducida a lo que nos muestran sus algoritmos, que son todo menos accidentales. En realidad, est치n dise침ados con el objetivo de mantener el mayor tiempo posible nuestra atenci칩n dentro de dichas redes, promoviendo h치bitos de consumo superficial y alineado a los intereses de las empresas y personas que compran sus espacios de anuncios y "contenido patrocinado", que son, como se sabe, los verdaderos clientes de las empresas tecnol칩gicas. Cuando todo o la mayor칤a del contenido que consumimos es seleccionado de esta manera, perdemos la oportunidad de alinear nuestro consumo con nuestros valores, intereses y necesidades.

*El consumo ingenuo de informaci칩n es predominantemente superficial (de bajo nivel de comprensi칩n)*

Com칰nmente, consumimos informaci칩n de forma sumamente pasiva, es decir, nuestra actividad se reduce en buena medida a la mera exposici칩n al material que consumimos. Leemos art칤culos o libros, vemos videos, escuchamos podcasts, programas o audiolibros, y nos contentamos con seguir (incluso de manera distra칤da) el sentido de lo expuesto. Tal vez nos detengamos y releamos partes que nos resultan especialmente dif칤ciles, pero, en general, con tener la sensaci칩n de entender lo que estamos atendiendo, avanzamos pensando que hemos hecho suficiente. Esto no es algo malo en s칤 mismo, especialmente si nuestro inter칠s es el de enterarnos de manera muy general sobre un tema, o cuando consumimos por mero entretenimiento.

Sin embargo, el problema con consumir de esa manera es que no s칩lo produce una comprensi칩n muy limitada, sino que 칠sta se encuentra com칰nmente asociada con una ilusi칩n de conocimiento denominada "ilusi칩n de fluencia": la confusi칩n de nuestra capacidad para seguir un texto con el hecho de tener un dominio o comprensi칩n real de su contenido. [^2] Este problema se pone de manifiesto cuando intentamos, por ejemplo, contarle a alguien sobre un art칤culo, libro o video que acabamos de atender y descubrimos, a menudo con sorpresa, que no podemos explicar las ideas ni argumentos ah칤 presentados. Naturalmente, puede tratarse de un fallo en nuestra capacidad de recordar la informaci칩n, pero, dado que puede ocurrirnos aun inmediatamente despu칠s de haber le칤do o atendido el material, en muchos casos es claro que se trata de un problema con la comprensi칩n real que tenemos de 칠l.

*El consumo ingenuo de informaci칩n es generalmente consumista y no elaborativo*

Esta forma de consumo pasivo (de "mera exposici칩n") adem치s es, generalmente, consumista. Es decir, se realiza como si el objetivo principal fuera el consumir grandes cantidades de informaci칩n, dejando en muy segundo plano tanto su calidad como los efectos que tienen en nosotros. Lo anterior ocurre en parte porque no se tiene un objetivo claro, por lo que el objetivo impl칤cito tiende a ser determinado por nuestros deseos m치s inmediatos, como el de entretenimiento, el de estar "enterado" (en parte, resultado del fen칩meno conocido como FOMO, *fear of missing out*), o el de disfrutar con el menor esfuerzo posible, aunque a largo plazo resulte insatisfactorio. El resultado es, com칰nmente, un sobreconsumo de informaci칩n an치logo al sobreconsumo de alimentos, que impide su adecuada digesti칩n, a menudo impulsado por una habituaci칩n a la dopamina que produce el buscar y descubrir siempre nuevo contenido, o incluso utilizado como t칠cnica de escape.

Ese consumo excesivo, frente al que ya Schopenhauer preven칤a en relaci칩n con la lectura exagerada (que, seg칰n 칠l, produc칤a personas "incultas de tanto leer"[^3]), no satisface nuestra necesidad de comprensi칩n, sino que funciona como un pseudo-satisfactor, similar al consumo de comida chatarra. Rara vez revisitamos informaci칩n que hemos consumido, reflexionamos o elaboramos sobre ella, en parte porque consumir nueva informaci칩n es mucho m치s disfrutable y porque nos produce la sensaci칩n (equivocada) de estar haciendo algo m치s productivo. En realidad, para que la informaci칩n resulte verdaderamente nutritiva, necesitamos procesarla, relacionarla con otra informaci칩n, contrastarla, examinarla cr칤ticamente e integrarla en nuestros modelos mentales, que a su vez deben ser examinados y desarrollados. Este desarrollo e integraci칩n del nuevo conocimiento es lo que se conoce con el nombre de "elaboraci칩n"[^4] y, en general, est치 ausente del consumo com칰n de informaci칩n, al menos de manera intencional.

*El consumo ingenuo de informaci칩n tiene efectos negativos o contraproducentes para el aprendizaje profundo*

Cuando entendemos al aprendizaje como la adquisici칩n y desarrollo de conocimientos y habilidades, as칤 como la capacidad de acceder a ellos para enfrentar problemas futuros, es claro que la forma habitual en que se consume informaci칩n no solo resulta sumamente inefectiva, sino francamente contraproducente. Al elegir lo que consumimos de manera no intencional, siguiendo principalmente los algoritmos de las redes sociales, nuestra autonom칤a y capacidad de autodeterminaci칩n se ven claramente reducidas. Cuando leemos o atendemos los distintos materiales que consumimos de manera superficial y con poca comprensi칩n, conservamos muy poco y lo que conservamos es marcado por los mecanismos y sesgos naturales o personales de nuestra mente, con lo que la informaci칩n importante y relevante puede f치cilmente perderse. Al consumir cantidades grandes de informaci칩n sin procesarlas ni elaborar sobre ellas, nuestras representaciones y modelos mentales (los resultados del aprendizaje, ya sean base del conocimiento o de las habilidades) se vuelven sumamente d칠biles y a menudo poco coherentes. Todo lo anterior nos hace muy vulnerables a influencias, ajenas e incluso opuestas a nuestros intereses aut칠nticos, as칤 como a noticias, datos irrelevantes y opiniones de ocasi칩n, siempre en proceso de ser sustituidos por otros nuevos gracias al constante flujo de nuevos materiales, art칤culos, videos, etc.

### Consumo intencional de informaci칩n 游꿢

Ante este panorama poco alentador se pueden tomar b치sicamente dos estrategias generales. La primera es lo que podemos llamar consumo intencional de informaci칩n. Este tipo de consumo tiene dos objetivos definidos, el del aprendizaje y el de mantener alg칰n tipo de acceso a 칠ste, as칤 como a la informaci칩n que vamos consumiendo. Lo que lo caracteriza es que procura distintas estrategias e intenta determinar, por experiencia, cu치les funcionan y cuales no lo hacen tanto. Por ejemplo, en relaci칩n con los art칤culos de internet, muchas personas guardan los que les parecen interesantes como marcadores en su explorador de internet, o capturan las p치ginas o partes de ellas con herramientas m치s especializadas (como el *web clipper* de Evernote u otros programas de notas digitales). Hay quien hace algo similar con videos de YouTube, haciendo listas de reproducci칩n. Las bibliotecas personales, f칤sicas o digitales, tienen una funci칩n similar.

Otras personas procuran consumir informaci칩n con mucha concentraci칩n, tal vez subrayando pasajes importantes o escribiendo comentarios en los m치rgenes. Tambi칠n es relativamente com칰n que se realicen esfuerzos por *elaborar* acerca de lo que se consume, escribiendo sobre lo que se lee, de manera poco sistem치tica, o conversando y discutiendo con otras personas sobre diversos materiales.

Las estrategias as칤 desarrolladas tienen, sin duda, mayor efectividad que las que caracterizan al consumo ingenuo de informaci칩n, pero tienen varias limitaciones. Para empezar, suelen requerir mucho tiempo de experimentaci칩n y pr치ctica para ser descubiertas y resultar adecuadas a las necesidades de quienes las utilizan, a menudo sin resultados realmente efectivos. Por ejemplo, las listas de "marcadores", listas de reproducci칩n o las bibliotecas de material ya revisado suelen volverse archivos muertos, cada vez menos aprovechables y accesibles, conforme van aumentando en tama침o. Las conversaciones y los escritos sueltos e inconexos, por su parte, suelen perderse f치cilmente, con los posibles *insights* o descubrimientos que contienen. Adem치s, dichas estrategias est치n tan ajustadas a la forma de trabajo de cada persona que son muy poco generalizables en su implementaci칩n.

Estas limitaciones, debidas b치sicamente a lo poco informado que es el consumo intencional de informaci칩n, suelen resultar en que el esfuerzo extra sea percibido como algo que no vale la pena y sea abandonado con facilidad, regresando a las pr치cticas del consumo ingenuo, tal vez a침adiendo cierta desesperanza respecto a la posibilidad de encontrar una forma mejor.

### Consumo deliberado de informaci칩n 游븷

La alternativa realmente efectiva al consumo ingenuo es lo que llamo *consumo deliberado de informaci칩n*. Sin duda, hay varias formas de consumir informaci칩n de manera deliberada. Al igual que en el consumo intencional, el objetivo expl칤cito es el aprendizaje, particularmente la comprensi칩n y el desarrollo del pensamiento propio, as칤 como mantener el acceso al mismo de la manera m치s efectiva posible. Lo que lo distingue es que se basa en estrategias ya probadas y m치s o menos generalizables, por m치s que tengan que ser adaptadas a las necesidades y objetivos de cada persona y siempre puedan ser desarrolladas o modificadas con base en la pr치ctica personal.

Considero que una versi칩n desarrollada de este consumo deliberado necesita partir necesariamente de estrategias efectivas de selecci칩n del material de trabajo, que limiten la exposici칩n (sin eliminarla) a informaci칩n fortuita o dirigida por los algoritmos de las empresas tecnol칩gicas. Tambi칠n requiere alg칰n tipo de retroalimentaci칩n efectiva que permita monitorear nuestra comprensi칩n (por ejemplo, en la elaboraci칩n de notas escritas con nuestras propias palabras), y formas de elaboraci칩n profunda que permitan desarrollar representaciones y modelos mentales propios, altamente desarrollados. Finalmente, requiere ser informada por las pr치cticas m치s efectivas utilizadas por los expertos o maestros del pensamiento, as칤 como alguna forma de reflexi칩n sistem치tica sobre las experiencias con este tipo de consumo.

Algunas formas de consumo deliberado de informaci칩n incluyen el cultivo de un "cuaderno de notas" con citas, pasajes y reflexiones propias, as칤 como sistemas implementados en programas digitales. Personalmente, desarrollo y comparto un proceso y "entorno de investigaci칩n", que forma parte del sistema que ense침o en el Curso de Escritura Fluida. Este sistema se basa en la toma de notas digitales interconectadas, as칤 como en la elaboraci칩n de notas personales y composiciones, a partir de la reflexi칩n y el desarrollo del pensamiento propio.

En art칤culos posteriores expondr칠 las ideas y principios en los que est치 basado dicho sistema. Por ahora, espero que la presentaci칩n del problema planteado resulte sugerente para ti, lector, en tu b칰squeda de estrategias y m칠todos efectivos de consumo de informaci칩n, que verdaderamente abonen en tu comprensi칩n del mundo y en el desarrollo de habilidades 칰tiles para tu vida. Finalmente, algo de verdad hay en aquella frase (atribuida a Charles Kettering) que dice "un problema bien planteado es un problema medio resuelto". En el siguiente art칤culo, exploraremos el problema de la producci칩n de escritos y proyectos basados en el aprendizaje profundo y el aprovechamiento de diversas fuentes de informaci칩n. Notas

[^1]: Para conocer estas formas de pr치ctica a profundidad, v칠ase Ericsson, Anders y Robert Pool, (.2016.) *N칰mero uno. Secretos para ser el mejor en lo que nos propongamos*, Editorial Conecta, M칠xico, 2017 (fecha de publicaci칩n original, 2016).

[^2]: Cfr. Brown, Peter C., et. al., *Make it stick: the science of successful learning* , Harvard Univesity Press, Cambridge, 2014, p. 116 (versi칩n en espa침ol: *Apr칠ndetelo* , editorial Paid칩s, M칠xico, 2018).

[^3]: Cfr. "Pensar y leer", en Schopenhauer, Arthur, *Pensamiento, palabras y m칰sica* , Editorial EDAF, Madrid, Espa침a, 1998, 5춹 Ed., 2005, p. 52.

[^4]: Cfr. Brown, P., et. al., "8. Make it stick", en la obra citada en nota dos.
